Evet Merhaba Arkadaşlar
Biraz Bekleyim
Bugün Sizlerle Ders Yapmaya Karar Verdim
Çünkü Arada Özellikle Sort Konusunda Bazı Şeylere Henüz Konuşmadık Aktarmadım Size
Onunla Alakalı Bir Ders Yapalım İstedim
O Yüzden Biraz Takviye Gibi Olacak Bu Ders
Katılım İçinde Bekleyim
Son Quiz'i Okudum
Google Forms'dan Yapınca Okuması Çok Rahat Ve Hızlı Oluyor Gerçekten
Tabi Genel Yapılan Hatalara Bakabiliriz Ya da Üzerinden Geçebiliriz
Şimdi İlk İki Soru
Brute Force Yöntemle Arama ile Alakalıydı
Burada Bir Arayıp Bulup Ondan Sonra Çıkada Bilirsiniz
Onu Da Doğru Kabul ettim
İki Sonuna Kadar Aramaya Devam Edip Çıkabilirsiniz
Ama Toplam Yapılan Karakter Karşılaştırma Sayılarında Sanırım Bazı Şeyleri Atladınız
Hani Eşleşmeyenleri Saymayı Unutmuş Olabilirsiniz
Orada Bazı Hatalar Vardı
Sonraki İki Soru
Robin Carp Zaten Aslında Implementasyonu Vermiştim
Paylaşmıştım Sizlerle
Niye Yanıyor Ya Bir Dakika
Anlamadım
Zoomda Bir Gariplik Var Ama Neyse
Bir Şeyler Yanlış mı Öyle
Neyse Tamam
Robin Carp Zaten Hani
Hash İçin Bir Asal Sayı Kullanmanız Gerekiyordu
97 Ve 101 Asal Sayılarını Sordum
Burada Da Toplamda 7 Karşılaştırma Yapmanız Gerekiyor
7 Tane Hash Karşılaştırması
Hadi Bazılarınız Son Eşleşeni Söylememelere Koymadınız
Ama Burada Çok İlginç Hatalar Vardı
3 Karşılaştırma 5 Karşılaştırma Bazıları 15 Karşılaştırma Falan Yapmış
Nasıl Olacak O
Birer Birer Kaydırarak Karşılaştırıyoruz
Zaten Toplamda 7'de Buluyor Olmanız Lazım
Artı 97 Asal Sayısının Modunu Alarak
Mod 97 ile İşlem Yapıyoruz
97 Yada Mod 101 ile İşlem Yapıyoruz
Bu Sayılardan Çok Daha Büyük
Hash Değerleri Üretmişsiniz
Nasıl Oldu Ben Anlamadım
Orada Herhalde Kodlarda Bir Hata Yaptınız
Bunları Gözden Geçirirseniz Faydalı Olur
Sonraki Soruda Da Horspool Ve Boyar Mur Vardı
Bunlarıda Yine Algoritmayı Uyarlayarak Yaparsanız
Kayma Miktarlarını Rahatlıkla Bulabilirsiniz
Burada Çok Fazla Şey Yoktu
Dağınıklık
Merge Sortla Alakalı
Alt Dizi Boyutlarını Merge Giren Sırasıyla İstedik
Bu Da Aslında Öncekilerde Olduğu Gibi
Boyar Murda Şey Aslında Robin Karp Sorusu Da
Bunların Hepsi Benim Kullandığım Kaynak Kitaplarda Da Olan Sorular
Merge Sort Sorusu Da Aynı Şekilde
İşte Sevgi Ebekin Kitabından Alıntı Bir Sorudur
Bölüm Sonundaki Soruları Çalışırsanız Aslında Sizin İçinde Faydalı Olur
İşte Zaten O Kodu Da Var Aslında Mesela Şeyde
Kendi Sitesinde Kitabın Saifasının Sitesinde Açık Olarak Kodu Bile Var
Direk Olarak Oraya Yazıp Da Sonucu Elde Edebilirdiniz Açıkçası
Burada Önemli Olan İşte Merge'de Tek Sayı
Tek Sayı Olduğu İçin Bir Taraf 2 2 4 2 2 4 8 Şeklinde Toplanırken
Merge İşlemine Girerken
Öbür Taraf 2 2 4 Ama Sonrasında 2 3 Kalıyor
Ve Bir Tarafta 4 Bir Tarafta 3 Olduğu İçinde 7 Diye Devam Ediyor
Sonra Da 7 Ve 8 Birleşerek 15 Oluşturuyor
Bu Kadar Yapılması Beklenen Şey
Orta Ve Ortadan Bir Eksik Şeklinde Gitmesi Gerekiyor
Top Down İçinde
Bottom Upda Da
Hatırlarsanız Önce Size Eşittir Biri Yapıyorduk
Yani İkili Birleştirmeleri Yapıyorduk
O Zaman Bizim Burda 2 2 2 2 2 2 2 2 Diye Gitmemiz Lazım
Sonucuyu Yapamıyoruz
Neden Çünkü Tek Şey Kalacak Ondan Sonra 4 4 4 3 8 7 15 Şeklinde
Yani Artarak 2 Den 4 Den Şeklinde Artarak Gitmesi Gerekiyordu
Bu Şeyde De Bottom Upda Da
Quick Sortda Da Eğer Yazdıysanız Zaten Pivotu Zaten Ben Kodunu Da Vermiştim
Diye Hatırlıyorum Yine Size
Benim Kodda Hatırlarsanız Pivotu Şeyden Alıyorduk Sağdan Alıyorduk
Bu Direk Olarak İşte İkinci Soru Son Eleman Pivot Seçildiğinde Dizinin Alacağı Hale Oraya Bir Tane Print Yazacaksınız Sadece Bu Hali Alacaksınız
Orada Da Beklenen Sonuç Şu Aslında İşte Mesela Dizinin Son Değeri Ne Bir Demek ki Bir Öyle Bir Yere Gelecek Ki Bu İlk İterasyon Sonunda Birin Solundakiler Küçükleri Birin Sağındakilerde Büyükleri Oluşturacak
Burada İşte Mesela Birin Solunda Birden Büyük Rakamlar Yazanların Sorularını Doğru Kabul Etmedim
Ama Bir Şekilde Sırası Yanlış Olsa Da Bu Doğru Partitioning Hani Küçükler Sola Büyükler Sahi Yapmış Olanlara En Azından Bir Poan Verdim
Diğerlerinde De Tabi Aynı Şekilde İşte Hani Heşi Mesela 97 Den Yada 101 Den Büyük Değerler Bulanlar Poan Alamadı Ama En Azından 6-7 Karşıdaştırma Yanlış Da Olsa Bir Poan Verdim
İki Poanlık Sorularda Bu Şekilde Yani Kuiz De Böyleydi Şimdi Önümüzde Sadece Bir Tane Dönem Sonu Daha Büyük Ödevi Diyeceğimiz Hani Projet Adında Bir Ödev Kaldı
Onu Da Bu Hafta Herhalde Hazırlayabilirsem Cuma Ya Da Cumarsi Yani Hafta Sonu Sizinle Paylaşmayı Düşünüyorum
Notları Öğreneceksiniz Sınav Sonuçları İlgili Bir Şey Söylemedim Sadece Kuizin Şöyle Hızlıca Üzerinden Geçtim Okudum Dedim Kuiz Üçün Notlarıda Oluştu Şu Vizeleri Bitireyim Açıklayacağım Arkadaşlar İnşallah Bugün Yetiştirebilir miyim Ya Da Yarın Bakalım Bitirmeye Çalışıyorum O Kadar Çok İş Girdi Ki Araya Hep Kaldı Böyle Bir 30-30 Tane Soru Kaldı Onları Bir Türlü Bitiremedim Haklısınız Orada Biraz Mahcup Olduk
Size Karşı Neyse Şey Yeni Yılda Sürprizlerle Karşınıza Çıkabiliriz O Zaman Öyle Diyelim Yarın Ders Var Ama Şey Şimdi Şöyle Bugün Sizlerle Yine Bir Ders Yapacağım Dersin Başında Söyledim Yeni Katılan Arkadaşlar İçinde Şey Yapayım Sıralama Aygoritmaları İle Alakalı Bir Kaç Şey Daha Konuşmak İstiyordum Onu Söylemeden Geçmek İstemiyorum Anlatmadan Geçmek İstemiyorum O Yüzden Bugün Bu Hafta Çarşamba Ve Belki Önümüzde
Bu Yüzdeki Hafta Çarşamba Ders En Azından Bir Saat Ya Da İşte Biraz Daha Fazla Ders Yaparız Ki Şey Olsun Konuları Tam Olarak Atlamadan Bitirmiş Olalım İstiyorum Yarın Da Biliyorsunuz Şeylere Geçeceğiz Graflarda Gezintileri Tamamladık Minimum Spanning Tree En Küçük Yayılımlı Ağaç Konusuna Geçeceğiz Burada Da İşte Bir Cenerik Yöntem Öğreneceğiz Yani
Hani Hiroistik Olarak mı Diğim Hani Hissel Olarak Ne Yaparız Acaba Nasıl Gezebiliriz Ki Böyle Tanımına Göre Spanning Tree Oluşturalım Bir Cenerik Yönteme Bakacağız Ondan Sonra Da İki Farklı Yaklaşım Olan Kuruskal Ve Pirimin Algoritmalarına Bakacağız Önce Kuruskalı Bakarız Kuruskalı Yaptıktan Sonra Bırakırız Diye Düşünüyorum Pirimi De Sonraki Yani Son Dersimize Kalır Pirim Ve
Sortus Pet Dykstra Algoritması İle Da Dönemi Tamamlarız Dediğim gibi Bugünkü Dersi De Olduğu Yere Kadar Gidip Kalanını Belki Yetişmezse Önümüzdeki Haftaki Uygulama Saatini Kullanarak Tamamlarız Bu Şekilde Dönemi De Teorik Kısmanı Bitirmiş Oluruz Şimdi O Zaman Sort Konusunda Aslında Tam Olarak Bir Space And Time Trade Off Dediğimiz Üzerinden Geçmiştik Hatırlarsanız
Bazı Problemlerde Sizin İçin Zaman Çok Daha Önemli Olabilir Bazılarında Da Mekan Yani Bellek Alanı Gibi Harici Bellek Kullanıma Gibi Şeyler Daha Önemli Olabilir O Zaman Burda Birinden Ödün Vermemiz Gerekebiliyor İşte Mert Sort Enlogen Garanti Ederken Enlik Bir İlave Yani Bir Ekstra Dizi Kullanmanız Gerekiyor Sıralamayı Tutmak İçin Bu Nedenle İşte
Bir Milyar Mesela Ne Bir On Terabayt Veriyi Mert Sort'ta Sıralarken On Terabaytlık Bir Şeye İhtiyaç Duyacaksınız Ciddi Bir Sıkıntı Olabilir Orada Da Belki Zamandan Feragat Ederek Başka Yöntemler Yani Dışarıdaki Ekstra Bellek Alanı Kullanımını Minimize Eden Yöntemleri Seçmek Zorunda Kalabilirsiniz Şimdi Counting Sort Çok Basit Ve Aslında Eski Bir Yöntem Ne Yapacağız Buradaki Mantık Saymak Neyi
Yapacağımızı Göreceğiz Aslında Şunu Sayacağız Hatta İlerleyim Ben Elimde Sıralamak İstediğim Bir Dizi Var Ve Diyelim Ki Sayılardan Oysun Harflerden De Oluşabilir Sıkıntı Değil Ben Buradaki Elemanları Sayıyorum Neyini Sayıyorum Kaç Kişi Benden Daha Küçük Kaç Kişi Benden Daha Büyük Yani Mesela Benden Küçük 10 Tane Eleman Var Diyelim Burda Da Zaten Slide'da Yazdım Benden Küçük 10 Slide Varsa Ben Nerede Durmalıyım
Değil mi Bunu Garanti Edebilirsiniz İşte Bu Şekilde Sıralanacak Elinize Girdi Olarak Verilen Dizideki Bütün Elemanlar İçin İşlenen Elemandan Daha Küçük Olan Toplama Eleman Sayısını Sayarak Bir Yere Not Ederseniz Sonuçların Bir Tabloya Mesela Kaydederseniz Bu Tablodaki Sayılar Sonuçta Onun Başlangıçta Verilen Girdinin Hangi İndisi Sıralandığında Hangi
Konumda Durması Gerekir Bunu Bize Gösterebilir Burada Tabi Bir Şeye Dikkat Etmemiz Lazım Saydığımızı Bir Daha Saymamalıyız O Zaman Demek ki Döngüyü Kurarken Böyle Birini Sıfırdan Ene Gibi Yaparken Öbürünü İ'den Ya da İyi Artı Birden Şeklinde Kurmamız Gerekiyor Ki Saydıklarımızı Tekrar Tekrar Saymayalım Fazla Eleman Bulmayalım Eğer Sonrasında İstersek Mesela Aldığımız Giriş Dizisini Yeni Bir Diziye
Kullanmak Zorunda Değilsiniz Sadece Şuradaki Eee Oluşturduğunuz Tablo Yani Sayma Tablosu Yeterli Olacaktır O Dizi Üzerinde Erişim Sağlamak İçin Bili Ama İsterseniz Sıralı Bir Diziyi Mutlaka Oluşturacağım Yeni Bir Diziye Giriş Dizisini Buradaki İndis Adreslerine Göre Kopyalayarak Sıralı Bir Çıktıda Elde Edebilirsiniz Şimdi Algorithmasına Bakalım Basit Bir Yöntem Tabii Ki Şurada Sıfırdan Ene İyi Artı Birden Ene Ve Bir
Tane De İf Görüyorsunuz Sonra Da Yine Bir Şey Var Yani Burda Yine Kuadratik Dibi Bir Karmışa Söz Konusu Tabii Ki Ama Bunu Hani Bu Zamanı Kuadratik Zamanı Göreceksiniz Mesela Lineere Yakın Hale Getirebiliyoruz Belirli Problemlerde Kullandığımızda Ne Yapacağız Önce Bütün Sayaçları Sıfırlıyoruz Gördüğümüz Gibi Ondan Sonra Sondan Bir Eleman Eksiğine Kadar İyi Artı Birden
En Eksi Bir'e Kadar Şeklinde İ ve C İki Döngü Kuruyorum Yani Fark Bu Hepsini Gezecekken Bu Hep İyi Artı Birden Yani Kalan Elemanlara Bakacak Şekilde Bir Kurgu Sonrasında Eğer Karşılaştırdığım Eleman Küçükse Büyük Olanın Counter'ını Arttırırım Değilse Kendi Counter'ımı Arttırırım Şeklinde Bir Sayma Yapıyoruz Bu Son Satır Dediğim Gibi Opsiyonel Siz Count İ Dizisindeki Count Dizisindeki
Pardon İnci İndisi Kullanarak Aslında Bu Girdi Dizisinin Yani A Dizisinin Hangi Gözünü Kullanmanız Gerektiğine de Erişebilirsiniz Ama Biz Burada Bir Tane Sonuç Dizisi S Şeklinde Oluşturduk Yani S'in İlgili Gözüne O Orjinal Dizi Neyse Onu Ata Dedik Ve Bunu Geriye Döndürdük Şimdi Örnek Üzerinden Yaparsak Aslında Daha Güzel Anlayacaksınız Yani Algoritme Şuradaki Algoritmeyi Bire Bir İşletiyoruz
Dizimiz Ne Sıfır Bir İki Üç Dört Beş Altı Elemanlı Bir Dizi Var 62 31 84 96 19 Ve 47 Den Oluşuyor Şimdi İlk Önce Ne Yaptık Bütün Sayaçlarımızı Sıfırladık Sonra İyi Eşittir Sıfır Yani Şuradaki Birinci Şeydeyiz Bu Kaça Kadar Gidecek Sıfırdan Beş Ne Oldu Dörde Kadar Gidecek Tabiki Değil mi En Altı En Eksi İki Şey
Dört Tamam Sıfırdan Dörde Gidecek Yani İyi Döngüsü Sıfır Bir İki Üç Ve Dört Şu Elemanları Karşılaştıracak Niye Buraya Kadar Gidiyoruz Çünkü Son Bunu Sadece Bununla Karşılaştırabilirim Şimdi Buradayım 62 Alıyorum Aslında Yaptığım Şey 62 Den Küçük Kaç Tane Değer Var Bunu Saymak Sonrasında
3'te 3 Sonra 84'den Pardon Büyük Yok Küçük Pardon Özür Diyelim Küçük Kaç Değer Var 31 19 47 İşte Bunu Saydınız Kalanlar İçinde Şeklinde Yürüyerek Gittiğimiz İçin Buradaki İyi Bir Olduğunda Artık Buna Bakmıyoruz İyi İki Olduğunda Artık Şuradan Başlıyoruz Böyle Böyle Azaltarak İlerliyoruz Nihayetinde Benden Küçük Şu Kadar Benden Küçük Şu Kadar Eleman Var Şeklinde Sayaçları
Güncelleyerek Devam Ettiğimizde Döngüleri Teker Teker İşletmeye Şuanda Gerek Yok Mesela 19'a Bakın Hep Sıfırda Kalmış Neden Çünkü 19'dan Küçük Hiçbir Sayı Sayamamışız Yani Sağ Tarafında Kalan Hiçbir Kendisinden Küçük Sayı Yok 47'e Baktığınızda 47'e En Başta Kendisinden Buraya Gelene Kadar 47'i Hiç İşlememiştik Sıfır Sıfır Burada Ancak Bir Tanesi 31 Şeydi
Kendisinden Küçük Bir Bir Bir Diye Üç Üterasyon Boyunca Devam Etti Burda Burda Burda Ama Şuraya Geldiğimizde Artık Bakın Son Şeyde İyi İştir 4'te Bu Da 2'ye Çıktı Bu Şekilde Doğal Olarak Kendinden Küçüklerin Sayısı Böyle Artarak İlerledi Bunları Son Haline Baktığımızda 3 1 4 5 0 2 Şeklinde Oluştuğunu Görüyorsunuz Aynı Linkli Liste Mantıyla Aslında Bu Bir Link
Sıralı Dizisi Bu Bize Yeterlidir Ne Demek İstiyorum Yani Ben Aslında Sıralı Dizinin Sıfırıncı Elemanı Nedir Bu 19'dur Sıralı Dizinin Birinci Elemanı 31'dir İsterseniz Bunları Alıp Koyabilirsiniz Aynı Şuradaki Count İyi Alıp Buraya Koymak Gibi Yani Aslında Şu 62'ye Aldım 62'nin Gözü Kaçmış 3 Git Bunu Sıfır Bir İki Üçüncü Göze Yaz
İstiyor İster Yaz İster Kullan Fark Etmez 31'in Gözü 1 Miş Sıfır Birinci Göze Yaz 84'ün Şeyi 4 Müş Kendisinden Küçük Demek ki 4 tane Sayı Varmış O Zaman Bunu Git 4'üncü Gözü Yaz 96'dan Küçük 5 tane Sayı Varmış İndisi 5 Bunu Git 5'inci Gözü Yaz 19'u Sıfırıncı Gözü 47'i 2'cü Gözü Yaz Sıfır Bir 2'cü Gözü Yaz Ne Oldu Ben Sadece Kendimden Küçük Kaç Kişi Var Acaba Kalanlar Arasında diye Saya Saya
Benim Nihai Dizide Sıralanmış Dizide Hangi İndiste Durmam Gerektiğini Buldum Tabii Buradaki Dikkat Ederseniz Sayıların Hepsi Birbirinden Farklı Böyle Bir Yöntemde Yine Hani Karşılaştırma Sayısı İşte Enkara Bölü İki Mı Oluyor O Civarda Bir Karşılaştırmaya Tam Hesabını Siz Yaparsınız Bu Civarda Bir Karmaşıklık Söz Konusu Ama Acaba Benim Dizimde
Sıralamak İstediğim Dizide Çok Fazla Sayıda Tekrar Varsa Yani Aynı Elemanlar Aynı Sayısal Değerler Pek Çok Kere Tekrar Ediyorsa İşte O Zaman Mesela Burada Ben
Counting Sortu Kullanarak Daha Hızlı Bir Şekilde Sıralama İşlemlerini Gerçekleştirebilirim Nasıl Mesela
Onu da Göreceğiz Aslında Distribution Counting Diyoruz Buna Her Birinin Frekanslarını Biliyor Olabiliriz Ya Da Hesaplayabiliriz Eğer Biliyorsak Daha Da Güzel Zaten
Bunlar İçin Önce Bir F Dizisi Bir Frekans Dizisi Oluşturmamız Gerekiyor Ve Bu Dizilerin Sonuçta Değerlerine Bakacağız Tekrarlı Değerler Olduğunu Biliyoruz Çok Fazla Sayıda Tekrarlar Yani Frekansları Yüksek Tekil Değerler Olduğunu Biliyoruz
O Zaman Ben Bu Frekansları Bulduktan Sonra Değerleri En Küçük Leğe Değerine Eşit Yani Leğe En Küçük Değer Olsun Bu Değere Eşit Olan Elemanları Aslında Direk Olarak Sıfırdan F 0 Eksi Bire Kadar Olan Yarı Yani Frekans
F Frekansı Kaç Olsun Diyelim 17 17 Tanesine Tak Tak Tak Tak Yazabilirim Ondan Sonra Ki Değeri Bir Büyük Olanları İşte 18. Pozisyon İle Atıyorum 46. Pozisyon Arasında Direk Yazabilirim
Böylece Çok Sayıda Tekrar Heden Dizileri Daha Hızlı Bir Şekilde Kopyalayabilirim Bunda Aslında Birikmiş Frekansların Toplamı Hani Artarak Giden Frekans Toplamıyla Rahatlıkla Bir Sonraki Değerin Yeri Nerede Olmalıdır Bulmam Kolaylaştırılmış Şekilde Karşıma Çıkar Şimdi Bakalım Yani Counting Sort Yapacağız Yine Ama Tek Farkı Ben Burada Frekanslar Üzerinden Gideceğim Distribution Üzerinden Gideceğim İlk Önce Ne Yaptık Ben
Üstünden Küçük Kaç Kişi Var Diye Saydık Şimdi İlk Önce Ben Tabi Hepsini Sıfırladım Sonrasında Her Bir Tekil Değerden Kaç Tane Var Diye Sayma İşlemi Gerçekleştiriyorum Tam Bir Frekans İşte Mesela Şu Sayıdan Beş Tekrar Şu Sayıdan On Tekrar Şeklinde Sayıyorum Nasıl Sayacağım Bunları İşte D dediğim Distributionları Tutan Dizinin AI Eksi Bir Dakika
Le Tamam Şuradaki Le Ve U Arasında Olduğu İçin Gözüm Şey Yaptı Sizin De Gözünüzü Görüyor Mu Fond Le Yapışmış Ya Buraya Okuyamadım Bir An AI Eksi Le Gözüne AI Eksi Le Gözünün Değerini Bir Arttır Şeklinde İlerleyeceğiz Yani Bildiğiniz Sayıyoruz Birer Birer Sayarak İlgili Gözlerin Değerlerini Arttırırız Sonrasında Da Bunun Artımlı Halini Elde Edeceğiz Baktığımda Ben O En
Artır Re Re De Bizim Reincimiz Oluyor Tabi ki Bu Karmışa Da Bir Sıralama İşlemi Gerçekleştirebileceğim Şurada Yaptığım Tek Şey Sadece Gördüğünüz
Gibi Enlik Bir Dizi Döngü Enlik Bir Döngü De Sadece Sonuç Dizisine Kopyalama Yapmak Şu Kadar Sayıyı Kopyalı Şu Kadar Sayıyı Oraya Kopyalı Şeklinde İlerlemek
Buradaki Bütün İş Tabi ki Şuradaki Frekansların Distribüsyonların Bulunmasında Yatıyor Şimdi Yine Örnek Üzerinden Gidersek Daha İyi Anlayacaksınız Elimde Şöyle Bir Sayı Dizisi Olsun 13 11 Ve 12 Tekil Değerlerinden Oluşuyor Yani 6 Tane Eleman Var Ama Sadece 3 Tane Tekil Değer Var Basit Olması İçin Böyle Ufak Bir Dizi Üzerinden Gidiyoruz Normalde Bunların Çok Daha Fazla Tekrar Ettiğini Düşünebilirsiniz Yani İşte Böyle Yüzlerce
12 Var Yüzlerce 11 Var Gibi Düşünebilirsiniz Daha Daha Efektif Hale Gelecektir Tabi ki Şimdi Nedir Benim Tekil Dizilerim 11 12 13 11 Kaç Kere Geçiyor Frekanslarını Saydım 1 Değil mi Yani Şu 13 Ü 1 Arttırdım 11 Ü 1 Arttırdım 12 Ü 1 Arttırdım 13 Ü 1 Arttırdım 2 Oldu 12 Ü 1 Arttırdım 2 Oldu 12 Ü 1 Arttırdım 3 Oldu Yani Ben Bunları Saydım Sadece Counting Yaptım Ve 11'den Bir
Tane 12'den 3 Tane 13'den 2 Tane Geçtiğini Buldum Şimdi Bunları Artımlı Hale Getiriyorum Nasıl Getireceğim 1 1 3 Daha 4 4 2 Daha 6 Bu Ne Demektir Aslında Şurada Dizinin Gidişatını İnceleyebilir Görebilirsiniz Ben Burada Aslında Şunu Ortaya Koymuş Oluyorum Birinci Değer Çıktı Daki Birinci Değer 11 Olacak
Sonrasında Dörde Kadar 12 Değerini İçereceğim Yani İkinci Üçüncü Ve Dördüncü Gözlerine 12 Değerini Yazacağım Ve Kalanlarıda Nedir Altıya Kadar Beş İle Altı Tabi ki Burada Beşinci Ve Altıncı Gözlerine De 13 Değerini Ekleyeceğim Sonuç Aslında Her Adımda Sonucu Neresini Yazıyoruz diye Bakacak Olursak Mesela A5 Değerine
Sıfır Bir İki Üç Dört Beş On İki On İkide Neyi Yazacağım On İkin Distribution Değeri Ne Dört Dördü Yazacağım Gidip Dördüncü Göze On İki Gibi Düşünebilirsiniz Tabi Her Birinin Şeyleri D Dizilerinin Değerlerine Göre Burada Aldığı Değerleri Görüyorsunuz Her Bir Dizinin Gözü İçin Aslında Gidip Sen Şuraya Gel Sen Şuraya Sen Şuraya Sen Şuraya Gel Şeklinde Bir Atama Yapıyoruz Toplu Olarak
Aldığımızı Düşünebilirsiniz Bu Şekilde Özellikle Elimizde Çok Sayıda Tekrar Eden Şey Varsa Değerlerden Oluşan Girdiler Varsa Sıralamamız Gereken Mesela Burada Hani Quick Sort Yapmak Yerine Ya Da Mört Sort Yapmak Yerine Sürekli Olarak Hani Aynı Değerleri Birbiriyle Eşitmi Diye Tekrar Tekrar Kontrol etmek Yerine Bunların Tabi Bunu Bili Olmanız Lazım Bunların Frekanslarını Bulup
Frekansları Artımlı Hale Getirip En Artı Re Olucak Şekilde Re'de Buradaki Tekil Şey Sayısı Aslında Buradaki İşlemleri Kaç Kere Tekrar Etmeniz Gerekiyor En Artı Re Reincinde Olacak Karmaşada Sadece Tek Bir For Karmaşasında Dize Ataması Yaparak Değerlerini İndis Olarak Kullanıp Atama Yaparak Sıralamayı Gerçekleştirebilirsiniz Ne Yapmış Oldum Fazladan Alan Kullanıyorum Burada Evet Ama
Nihayetinde Şurada S Dizinin İşte Şu Gözü Bu Gözü Bu Gözü Aslında Bir Dizi Bu Tabi ki Sadece Tek Boyutlu
Ekstradan İşte Diziler Frekans Dizisi Artımlı Dizi Şeylerini Kullanıyorum Ama Bunun Bunları Kullanarak Neredeyse Lineere Yakın Bir Zaman Karmaşıklığına Düşüyorum
Ve Daha Hızlı Bir Şekilde Sıralama İşlemini Yani Çözmem Gereken Problemi Daha Hızlı Bir Şekilde Çözebiliyorum
İşte Böyle Zaman Mı Mekan Mı Biraz Mekandan Mı Feragat Edelim Zamandan Mı Feragat Edelim Şeklindeki Yaklaşımlarla Problemleri Çözerken Düşünüp Bir Algoritma Tasarlamak Daha Doğru Olacaktır
Yani Sadece Saymak Bile Gördüğünüz Gibi Bazen Sıralama İçin Biraz Şeyden Kaybederek Mekandan Kaybederek Zaman Da Çok Fazla Bir Karlılık Bize Sunabiliyor
Bunların Dışında Bir De Radix Sort'tan Bahsetmek İstiyorum Radix Sort'ta Aslında Counting Sort'a Çok Benziyor Aynı Temellerden Yola Çıkıyor Diyebiliriz
Radix Nedir İşte Şey Basamak Yani Aslında Biz Basamak Basamak Sıralama İstiyoruz Bu Tam Olarak Tarihte Böyle Bizim Hani Bir Hesaplama Tarihinde Ya Da Bilgisayar Bilimleri Tarihinde Mekanik Sıralamadan Doğuyor
Şimdi Bunu Kim Ortaya Atmış IBM Ne İçin Kullanıyor Elinde Bir Sürü Delikli Kart Var Ve Bu Delikli Kartlardaki Değerleri Mesela Sıralamak İstiyor
İşte Bunlar Mesela Sizin Derslerden Aldığınız Vize Notlar Olduğunu Düşünün Vize Notlarınız Ya Da Final Notlarınız Bunları Küçükten Büyüğe Sıralamak İstiyor Ya Da Bunlar Öğrenci Numaralarını Öğrencilerin Kendi Kartları Gibi Düşünün Bunları Öğrenci Numaralarına Göre Sıralamak İstiyoruz O Dersi Alan Öğrencilerin
Ne Yapacağız Bunları Böyle Kolon Kolon Aslında Dizmemiz Gerekiyor İşte Burada Kaç Kolon Varmış Bir İki Üç Dört Beş Altı Yedi Sekiz Dokuz On On Bir On İki On Üç Tane Kolon Saydım Yanlısı Saymadıysam Bunları Sıralamak İçin Kullanılıyor Bu Yöntem Aslında Çok Mekanik Bir Yöntem Ama Arada Tabi İnsanı Da Kullanıyor İnsanı Kullanmasının Sebebi De Şeyi Atlatması Bir Sonraki Basamağı Sıralamak İçin Önceden Sıralıklarını Alıp Tekrar Desti Halinde Giriyor
Bir Diye Beslemesi Gerekiyor Hani Bunu Otomatik Yapabilirlenmiş Büyük Bir İhtimalli Ama Bunu Yapmamışlar Diyelim Orada İnsanı Kullanmak Daha Basit Olmuş Nasıl Yapacağız Peki Çok Basit Aslında Hem Sol Taraftan Hemde Sağ Taraftan Başlayarak Ben Basamak Sıralamasını Gerçekleştirebilirim Yani Sayılarımın Ya Da Kelimelerimin Hiç Fark Etmez İlk Ya Da Son Hanesine Bakarak Her Bir Hanede Yani Her Bir Basamakta Tabi Hizaladığımız
Her Bir Basamakta Biraz Önce Gördüğümüz Counting Sortu Yaparsak Bunları Sadece O Basamak Mertebesinde Sıralamış Oluruz Eğer Sonrasında Alıp Bir Basamak Sonrası Alıp Birleştirip Bir Basamak Sonrası Şeklinde İlerlersek De Elimizde Sonda İşte Dizilmiş Küçükten Büyüğe Ya Da Büyükten Küçüğe Sıralanmış Çıktığı Oluştururuz Dedik ki iki taraftan da yapabiliriz Eğer Least Significant
Dijit'den Başlayarak Yani En Anlamsız Dijit'den Başlayarak Bu Ne Demek Sağ Taraftan Başlayarak Bu İşi Yaparsak Buna LSD Adını Veriyoruz Eğer Sol Taraftan Yani En Anlamlı Haneden Başlayarak Yaparsak Da Buna İlk Haneden Başlamak Ya Da İşte Most Significant Dijit Sıralaması MSD Radix Sort Adını Veriyoruz İkisi De Radix Sort Göreceğiz Şimdi
Çok Daha Basit O Yüzden Önce LSD ile Yola Çıkalım İstiyorum Nedir Elimizde Bir Input Var Outputumuzda Bunların İşte Leksikografik Dediğimiz A'dan Z'ye Ya Da İşte Sıfırdan N'e Şeklinde Sıralanmış Hallerini Elde Etmeye Çalışıyorum Ne Yapacağım Ben
M Eksi Bir Yani Basamak Sayısı Kadar Diyelim Harcadığım Basamak Sayısı Kadar Her Bir Adımda M'den Sıfıra Doğru Böyle M'den Sıfıra Doğru Counting Sort İşlemini Yapacağım Sadece Buradaki Dijit İçin Evet Kelimelerin Ya Da Sayıların Uzunluğu Burada Aynı Olmak Zorunda
Söyleyeceğim Zaten Geriye De Sıralanmış Sadece O Şey İçin O Renk İçin Sıralanmış Dizi Döndürürüz Bunu Bütün Dijitler İçin Yaptığımızda Da Counting Sortları Yaptığımızda Sonuçta Bir Re Dizisi Elde Ederiz Aslında Son Anlamdan Başlayıp Kendi İçinde Sıralayıp Kendi İçinde Sıralayıp Diyeliye Gide Gide En Sonunda Sıralanmış Bir Çıktığı Elde Ederiz Karmaşasına Baktığımızda Da Alfabe Boyutuyla Alakalı Ve
Sayısıyla Alakalı Dijit Sayısı Artı Alfabe Boyutu Kadar Karşılaştırma Yapmak Zorunda Olduğunuz İçin O Re Artı Sigma Dediğimiz Bir Karmaşıklıkta Yani Neredeyse Linear Karmaşıklıkta Ama Şey Tabi Basamak Sayısıyla Mertebe Oranında Değişeceği İçin Hani Böyle Bir Milyonluk Stringleri Sıralarken Doğal Olarak Baya Çok Zorlanacaksınızdır Ama Ufak Şeyleri Ya Da Hani Kelime Tarzı Bir
Şeyleri Sıralamak İçin Ya Da Öğrenci Numarası Gibi Şeyleri Sıralamak İçin Çok Mantıklı Ya Da Kimlik Numarası Sıralamak İstiyorsanız Nasıl Yapacağız Şimdi Burada Dikkat Edemezsi Naserin De Şimdi Söylediği Sorduğu Bir Şey Var Bu Eğer LSD Radix Sort Yapıyorsanız Muhakkak Surette Bütün Girdilerinizin Aynı Uzunlukta Olmalarını Garanti Etmeniz Gerekiyor Nasıl Yapacağız Sayısal Girdilerde Sol Tarafa Boş Sıfırlar Yazacağız
Yani Bunun Aynısını Şeyde De Eğer Karakter Yapıyorsanızda İşte Bölü Sıfır Diyebileceğimiz Null Karakter Koyarak Oraları Da Şey Yapmanız Gerekecek Doldurmanız Gerekecek Ki Sıralamada Onları Da Yine İşin İçinde Tutmaya Devam Edebilin Bu Üzende Toplam İşte Re Neyse Maksimum Dijit Sayınız O Kadar İşlemi Her Seferinde Muhakkak Yapmak Zorundasınız Şimdi Şöyle Basit Bir Örnek
Ve Sayısal Olmayan Bir Örnekten Yola Çıkalım Bakın Kat Him Hem Ve Bet Diye Üç Karakterle Dört Tane Elemandan Oluşan Bir Dizi Var Şimdi İlk Önce Ben En Anlamsız Karakter Olan En Sağdakini İşleyeceğim Emeksi Birden Sıfıra Doğru Gidiyor Emeksi Bir Emeksi İki Emeksi Üç Şeklinde İlerleyeceğim T M M Ve T Var Şimdi Doğal Olarak Bunları Sıraladığımızda Counting Sort
Hani Benden Önce Bir Kişi Geliyor Benden Önce İki Kişi Geliyor Şeklinde Benden Küçük Küçük Kader Kişi Var Diye Sıraladığımızda Ya Da Burada Distribution Counting Sortda Yapabilirsiniz
Bunu Yaptığınızda Şu İşte Him M Daha Önce Olduğu İçin Şu Yukarı Çıktı Bakın Ondan Sonra Hem M İkinci M Olduğu İçin Buraya Geldi
Sonrasında Cat Buraya Geldi T Den Dolayı Ve Bet Buraya Geldi Yine T Den Dolayı Ve Sonra Sonda Yer Aldığı İçin Cat Den Sonra Geldi İçin Çıktığıda Cat Den Sonra Olacak Şekilde Burda Yer Aldı
Şimdi Ne Yapmış Oldum Ben Bu Dijiti Sıraladım MMTT Şeklinde Sıraladım Harika Şimdi Ne Yapacağım Bir Sonraki For İterasyonuna Geçeceğim
I A A A Var Doğal olarak A Önce Gelecek Hem Yukarı Çıktı Cat İkinci Bet Üçüncü Yani Girdedeki Sırayı Çıktığıda Korumaya Devam Ediyor Gördüğünüz Gibi
I De Him En Sona Gitti Şimdi Bakın Bunu Kendi İçinde Sıralamıştım Şuanda Bunların Sırası Değişti Önemli Değil Çünkü Burasını Zaten Sıraladım Şimdi Daha Anlamlısını Sıralıyorum
Sonra En Anlamlısına Kadar Bu İşlemi Adım Adım Devam Ettirdim Burada Üç tane Basamak Olduğu İçin Üçüncü Basamakta İş Bitecek
H C B Ve H E Bakıyorum B En Başa Gelecek B Buraya Geldi Ondan Sonra C Gelecek Cat Sonra Yükardaki H Den Dolayı Hem Gelecek Sıralama Da Sonra Geldi İçin Buradaki H De En Sonda Yer Alacak
Ne Yapmış Olduk Bet En Anlamlı En Ezici En Baskın Olanı En Sonda Yaptık Bu Yüzdende Bet En Başa Çıktı Ama Mesela Hem Ve Hime Baktığımızda Burada Hler Aynı Ya O Zaman Kimin Baskınlığına Bakmamız Lazım İkinci Karakterlerin Baskınlığına Bakmamız Lazım Sıralarken
Ve Biz Bunu Aslında Bakın Hem Yukarıda Hime Aşağıda Diye İkinci Adımda Zaten Başarmıştık O Yüzden Burada Hem Ve Hime diye Sıralandılar Bunlarda Aynı Olsaydı Bir Sonraki Az Anlamlı Bunlarda Aynı Olsaydı Bir Sonraki Az Anlamlı Eğer İki Tane Hime Olsaydı Evet Bunlar Girdeki Sırada Şurada Bir Hime Olduğunu Düşünseniz Buradaki Hime Burda Da Beşinci Sırada Hime Olarak Durmaya Devam edecekti.
Önceden Sıraladığınız İçin Daha Baskın Dijitin Basamığın Sıralaması Öncekileri Eziyor Fakat Ezerken De Önceki Sıralamayı Doğal Olarak Korumaya Devam Ettiğimiz İçinde İkinci Karakterlerin Sıralanmış Kalmasını Üçüncü Karakterlerin Dördüncü Karakterlerin Sıralanmış Kalmasınıda Garanti Etmiş Oluyoruz.
Gördüğünüz Gibi Çok Basit Bir İmplementasyon Her Beye Adımda Counting Sort Yap Ondan Sonra Basamak Sayısı Kader Bu İşlemi Tekrar Et.
Counting Sort Çarpı Basamak Sayısı Da Diyebiliriz Belki Karmaşıklığına Başka Bir Söyleyelim.
Basit Bir Yöntem Ama Tabi Özellikle Alfabeniz Büyüdükçe Ve Basamak Sayınız Arttıkça İşlem Doğal Olarak Kendi İçinde Çok Fazla Karmaşık Hale Gelmiyor.
Aynı İşlemi Tekrar Tekrar Yapsanız Bile O Tekrar Sayıları Çok Fazla Artacaktır.
Ve Hepsinin Eşit Boyutlu Olması Gerektiğinden Dolayıda En Uzun Girdi Neyse O'nun Basamak Sayısı Neyse O Kadar Ve Fazla İşlem Mertebesi Yapmanız Gerekecek Belki Gereksiz Paddingler İçin Bile.
Buradaki Örnekte De Nasıl Yapacağız?
İşte DAP,ADD,CAB,Bilmem Ne Diye Böyle Bir Sürü Üç Harfli Kelime Geldiğini Düşüneyim Yine.
İlk Önce En Anlamsıza Göre Sıralacağız.
B,B,B
Burada Mesela Distribution Counting Sort Yaptığınızı Düşündüğünüzde Baya Kârlı Bir Şekilde Üç Tane B Var, Beş Tane D Var, Üç Tane E Var Şeklinde Hızlı Bir Şekilde Sayabilirsiniz.
Ve Yine Stable Olması Buradaki Çizgilerin Birbirini Kesmemesi Yani Alta Kalan Birinin Çıktığıda Sıralarken Yukarı Doğru Çıkmamasını Garanti Ettiğimizde de Bunların Kendi İçinde Az Basamaklarında Sıralı Kalmasını Sağlayabiliyoruz.
Buraya Göre Sıraladık.
Sonra Neye Göre Sıralacağız?
Buraya Göre Bakalım A,A
A,A,A
O Kadar
Beş Tane A
A Yoktu Beş Tane Saydım A Var
B
Bir Tane B Varmış
C
Burdan da Bir Tane
D'den de Bir Tane
E'den de Dört Tane Varmış
Yani Bunun Çok Hızlı Bir Şekilde Yine Sıralayabiliriz
A,A,A,A,A
Beş Tane A'yı Kopyaladım
B,C,D Teker Teker Geldi
Dört Tane de E Kopyaladım
Burası da Kendi İçinde Sıralandı
Sonrasında da
Şuradaki
Üçüncü Dijite Göre Sıralarım
Burada A'dan F'ye Doğru Değerler Var
A,A,B,B,B
C,D,D
E,F,F,F
Şeklinde Sıralandı
Şimdi Kendi İçinde A'lara Baktığımızda
A,C Neredeydi?
Buradaydı
Şuradaki C,D Sıralamasından Dolayı
Bunu Burda'da Koruduk
Okların Bibini Kesmemesinden Dolayı
Yani A,C Yukarda
A,D'de O'nun Altında Yer Aldı
Sonra B'ler
B'leri Kendi İçinde A,E,E
Şeklinde Yaptık
E'ler Var Görüyorsunuz
Kendi İçinde Onlarda Ta Buraya Kadar Gidip
B,D ve B'ye Bakalım
B,D
Sekizinci Sırada
Şuradan D'den Dolayı
B ise E'den Dolayı
Onuncu Sırada
Yukarıda Bu Aşağıda
Çıktığıda O Hala B' Yukarıda
B Aşağıda Kalmayı Garanti Etmiş Oldu
Daha Önceki Dijitte Sıralandığı İçin
Ve Böylece
Eze Eze
Üzerine Baskın Karakter
Baskın Dijit Gele Gele Basamak
Ben Sıralamayı
Sona Doğru Tamamlayıp
Götürebilirim
A,C'den Başlayıp F'ye Kadar Giden
Sıralanmış Kelimelerim Oluştu
Ve Burda Şey Olsaydı
Burda Üç Karakterler Beş
Ya Da Altı Yedi Karakterli Kelimelerim Olsaydı
Burda Artık Pek Çok Kere
Boş Karşılaştırma
Ya Da Boş Sıralama Yapmak Zorunda Kalacaktım
Bu Da Radix Hortun
Yani En Azından L,S,D Radix Hortun
Kötü Yanı Diyebiliriz
Bir Dakika Ne
Sayıların Boyutları Farklı İse
Daha Kısanın Başına
Evet
Zaten Öyle Yapıyoruz
Yani Padding Yapacağız Başına Sıfır Ekleyerek
Sıralamak Zorundayız
Çünkü Bunların Hepsinin Basamak Sayılarının
Basamak Basamak Sıraladığımız İçin
Aynı Olması Gerekiyor
L,S,D Radix Horta
Bunu Niye Özellikle Böyle Söylerim
Çünkü M,S,D'de Böyle Bir Şeye
Gerek Kalmayacak
Görücez Ama Onda Tabi Kendine Göre Başka
Daktilere Şeyleri Oluşacak
Şimdi Bakın
Dedimin Zaten Söyledim Bunu
Sıralamak İçin Falan Oldukça
Başarılı Bir Yöntem Niye
Herkesin Kimlik Numaraları 11 Haneli
IBM Zamanında Kartları
Böyle Sıralıyorsa Ben De
Kimlik Numaralarını Mesela Bu Şekilde
Sıralayabilirim Çokta Efektif
Çalışabilir
Özellikle Mesela Bu GUI ID'ler
Vardır Veritabanıyla İlgilenen
Olanlarınız Varsa Bilir Böyle Uzun
Stringlerden Oluşur Benzersiz
Tanımlayıcı ID Numaraları
Hesap Numaraları
Bankaların
İban Numaraları
Kimlik Numaraları Gibi
Sabit Uzunluklu Anahtarlardan Oluşan Böyle
Özellikle Çok Büyük Boyutta Ticari Tablonuz
Veritabanın Tablonuz Var
Ve Bunu Sıralamak İstediniz
Order By Yapınca
Tablonuz Var
Ve Bunu Sıralamak İstediniz
Order By Yapınca
Tablonuz Var
Ve Bunu Sıralamak İstediniz
Order By Yapıncaksınız
Burada Hangi Yöntemi Kullansak Acaba
Daha İyi Olur
Insertion Sortumu Yapalım
Quick Sortumu Hip Sortumu Yoksa
LSD İle String Sortumu Yapalım
Aslında Sabit Uzunluk
Burda Bize Bir Anahtar
Veriyor Ben Burda
Mesela 256 Ascii
Karakteri Ya Da
Unicode Gidiyorsam 65536
Tane Unicode Karakteri Var
Bu Kadar Sayaç
Ve Toplam
W Adımda Sabit Uzunluktaki
Stringleri Rahatlıkla
Sıralayabilirim
LSD String Sortu Kullanmak
Burda Aslında Bizim İçin
Çok Daha İyi Ya Da Verimli
Bir Çözüm Olacaktır
Burdaki
Karakter Sayısı Kadar Aslında Bir Karmaşamız
Olacak Eğer Biliyorsak
Sadece Büyük Harflerden
Ve Sadece Sayılardan Oluşuyor Mesela
Burdaki Örnekte Olduğu Gibi
O Zaman Karakter
Şeyinizde Çok Ufalacağı İçin
Sigma Dediğimiz
Çarpan Ufalacağı İçin
Yine Karmaşıklığınız Böyle
Lineere Yakın Zamanlara Doğru
Yaklaşacaktır
Yani Böyle N Logenlerden Bile Daha
Aşağıya
N Kat Sayılı
Kat Sayı Çarpı N Mertebesindeki
Değerlere Doğru Gidecektir
Girdiğe Göre
Uygun Yöntemi Kullanarak
Efektif Bir Sıralama İçnemi
Gerçekleştirebilirsiniz
Yine Space And Time Trade Off'u Burda Görüyoruz
Son Olarak
Bir De Radix Sortun
Diğer Yaklaşımından Bahsedelim
Bu Da MSD
Radix Sort Yani
Most Significant Digit Sort Diyoruz Buna Da
Aslında Bu
Şeye Benziyor
Mantık Olarak Düşündüğümüzde Böyle
Quick Sort'u Andoruyo Diyabilirim
Çünkü Orda Yine Quick Sort
Gibi Bir Rekursif
Bölme Var
Ama
Burda Şöyle Bir Fark Var
Biz
Quick Sort'da 2'ye Bölüyorduk
Ya Da 3 Way Quick Sort Yapıyosanız
3 Ayrı
Partişina Bölüyosunuz
Yani 2 Partişin 3 Partişin
Burdaki Fark Şu
Sigma Kadar Partişina Bölüyorum
Yani O Adımda Kaç Tane
Karakter Varsa
O Kadar Parçaya Bölüyorum
Ve Her Bir Parçayı
O Digit'i İşlerken
Her Bir Parçayı
Yine Rekursif Olarak
MSD İle Sort Ediyorum
Yani Aslında Burda Bir Depth First
Durumu Söz Konusu
Şöyle Bir Örnekte Göstermeye Çalışıyım
Al'i
Sözlük Sıralamaya Çalışıyoruz
Kelimeleri Sıralamaya Çalışıyoruz
Alphabet Alignment Allocate
Al'i ile Başlıyor
Ben Buraları Bitirmişim
A'yı Ve L'yi Sıralamışım
Şimdi Diyelim Üçüncü
Basamaktayım
Üçüncü Basamakta
Neler Var
Yine Bunu Counting Sort'da
Çok Rahatlıkla Bulabilirsiniz
Frekanslarıyla Birlikte Ya Da
P Var, E Var, L Var, G Var
T Var Başka Yok
O Zaman Ben Bunu
Kaç Parçaya Bölmeliyim
Yani Bir, İki, Üç, Dört, Beş
Parçaya Bölmeliyim
Ve Burda Beş Tane Partition
Oluşturduğunuzu Varsayın
Ve Beş Partition'ı
Kendi İçinde Rekürsif Olarak
İlerleterek Tekrar MSD İle Çözün
Bunu Yaptığınızda
Bütün Parçacıkları
Bitirdiğinizde Rekürsif Olarak
A'dan Z'ye Doğru
Sıralanmış Ya Da Küçükten Büyüye Doğru
Sıralanmış Çıktıyı Elde Edersiniz
Şimdi Buraya Bakalım
Bu Basamaya Görün
Sıraladığımızda G Gelecek
Algoritim Kelimesi
Tepeye Çıktı
E'ye Bakalım Hem Alignment Var
Hem Alias Var
O Yüzden Alignment Yukarıda
Aliasa Aşağıda Olacak Şekilde
E Partition ile Oluşturdular
Ben Şimdi Artık Burda Rekürsif Olarak
Devam Edip Şurda Kalan
Karakterlerle Yoluma Devam Etmem
A ve G Görüyorsunuz Ya
Ondan Sonra Alias Yukarı
Alignment Aşağı Bir Aşağı Gelecek Şekilde
Aslında Oluştuğunu Varsayabilirsiniz
Yani Ali İle Başlayan
Üçlü MSD'yi
Bir Sonraki Adımında
Aslında Alias Yukarı Alignment
Bir Aşağı Gelecek Şekilde Devam Etdireceksiniz
Kendi İçinde Sıralandı
Allocate Ve All
Üçüncü Partition'a Bakalım
L ve L Tamam
Çok Güzel Şimdi
Şey Yapacağız Bu Partition'ın
Kalanlarını Kendi İçinde Sıralacağız
L ve Null Görüyorum
O Zaman Null Yukarı Çıkar
Null Daha Böyle Hani Ön Değer
Küçük Değer Oldu İçin Diyelim
All Kendi İçinde Bu Partition'da
Bir Yukarı Çıktı Allocate Bir Aşağı Geldi
Böylece Hani Kısa Şey
Önce Gelen Yukarıda
Uzun Kelime Aşağıda Olacak
Şekilde Sıralamaya Devam Ettik
Alphabet Tek Oldu İçin Zaten Bu Partition
Sıralandı Bitti Bir Daha
H'ye A'ya B'ye E'ye T'yle Bir Daha
İşim Kalmadı
Alternative Alternate Şimdi Buraya Bakalım
T'ler Kendi İçinde Sıralı
Bunun Bir Sonrakine Geçtim
Rekursif Olarak Bir MSL
Daha Yapıyorum E ve E Gördüm
Bir Tane Daha Yapıyorum R ve
R Gördüm Bir Tane Daha Yapıyorum
N N Bir Daha A A Bir Daha T T
Hey Allah'ım Ya Rabbim Bakın Burada
Baya Bir Şey Boşu Boşuna Karşılaştırdım Ama
Yapacak Bir Şey Yok Karşılaştırmak
Zorundayım Fark Bulana Kadar
E ve E Gördüm O Zaman
E Yukarı Çıktı E Aşağı İndi
Yani Alternate ve Alternative
Şeklinde Bu Da Kendi İçinde Yer Değiştirecek
T Partitioni İçin
Bunu Böyle Rekursif
Olarak Devam ettirdiğinizde
Her Partiça Kendi İçinde
Her Bir Partition Kendi İçinde
MSD İle Sıralanınca İçin
Geri Geri Geldiğinizde Toparlayarak
Geldiğinizde de MSD'nin
Sıralanmış Halini
MSD'ye Göre Sıralanmış Halini
Elde Ede Bilirsiniz
Algoritması Da Burada
Eee Şöyle
Eğer R'nin Boyutu
Sigma'dan Küçükse
Burada Bir Trade Off Var
Burada O Zaman Artık Sen Şey Yapma
MSD İle Uğraşma
Quick Sort Yap diye Bilirsiniz
Bunu Biraz İleride Tekrar Tatışalım
Şimdilik Göz Ardı Edin
Sonrasında Yaptığımız Şey Şu
Kalanları Buluyoruz
Kalan Bütün Kümeyi
Counting Sort Yapıyoruz
V Counting Sort Yaptıktan Sonra
O Digit İçin
Radix Sort'u Tekrar Çağırıyoruz
Yani İçinde O Partition İçinde
Tekrar MSD Yapıyoruz
O Partition İçinde Tekrar MSD Yapıyoruz
Gibi Böyle Depth First
Olacak Şekilde İlerleyip
Sıralamayı Gerçekleştiriyoruz
Bu Da Eee
R'nin Boyutu Yani
Şuradaki String Sayısı
Artı Sigma Şeklinde Bir
Karmaşıklıkla Yine Böyle
Lineere Yakın Bir Karmaşıklıkla
Sıralama Yapmamıza Olanak
Sağlıyor
Şimdi Bir Önceki Örneği Şeyle Yapalım
Sabit Uzunluklu
Basit Olsun diye Sabitten Başlayalım
Bu Sefer Radix Sort
MSD Radix Sortla Sıralayalım
Ne Yapacağız O Zaman
İlk Önce En Anlamlı
Basamağa Bakacağız
A'lar Yukarı Çıkacak
A D D
A C E
Sonra B'ler Gelecek İşte
Bad
Ondan Sonra B
Bunları Sıraladım Tamam
Artık Burada
Partitionlar Oluştu
Bakın AA Partition'ı Şurada
Artık Bunu Kendi İçinde
Sıralayacağım D C'ye Geldi
C Yukarı
Doğal Olarak C'li Olan Yukarı
Çıkacak Ace ve
Ed Şeklinde Burası Biticek
Bir Daha Bunlara Bakmama
Gerek Bakıyorum
Zaten Sıraladım
Bitti
Sonrasında Bad
B ve Bad Var
İkinci Karakterlerine Göre
Rekursif Olarak MSD Yapacağım
A E E Şeklinde Sıralanacak
Ondan Sonra Üçüncü Karakterlerine Göre
Sıralayacağım
Neyi Sıralayacağım
E ve E Olduğu İçin Burayı Sadece Sıralayacağım
E ve E'den Dolayı Gittim
E ve D Gördüm
D Yukarı E Aşağı
I Şeklinde Kendi İçinde Sıralanacak
Bu Zaten Tek
Buraya Gelelim A ve A Gördük
Devam Et
B ve D Gördük
Neyse Şansımıza B Yukarıdaymış
Yer Değiştirmeye Gerek Kalmadı
E Zaten Tek
Sonra F'lere Bakalım
A E E
Şimdi Bu Basama MSD Yapacağız
A Tek Olduğu İçin Salla
E'lere Bakıyoruz
E'lerin Üçüncü Basamağına Git
A ve B Şeklinde Bunların Yer Değiştirmesini Sağla
Yani A
Ace
Ondan Sonra Bad
B
C A B
Sonra
Dap
E ve B
Ondan Sonra
Fed
Fed ve Fi Şeklinde Sıralanmasını Sağladık
Farkındaysanız
Eğer Tekil Kalıyorsa
Devamına Bakmama Gerek Kalmıyor
Yani Bir Karaktere Kadar Düşürdüğümde Gerisi
Zaten Otomatik Olarak Sıralandı
MSD'den Dolayı Diyerek
Burada Belli Bir Kâr
Elde Edebiliyorum Yani Belli
Karşılaştırmalardan Kaçınabiliyorum
Kötü Yanıda
İşte Şu
Şeyde Gördük
Alternative ve Alternative De Gördük
Böyle Aynı Karakterler Çok Fazla Eşit
Gidiyorsa O Zaman Onların Hepsine
Bakmak Zorunda Kalıyorsunuz
Şimdi
Yine Kitaptan Bir Örnek
Özellikle Şuradaki Rekursif Yapıyı
Görmeniz Açısından
C
Tekerleme Gibi
She Says She Says
By The Seashore
She Says
Are Surely She Says
Söyleyebildim Galiba Evet
Kartal Kalkar Dal Sarkar
Gibi Bir Şey Bu Tamam
Bunu Önce
MSD'lerine Göre Sıraladım
Bir Sürü S Var Yine
Counting Sort Burda İşime Yarayacak
Ve A B Bir Sürü
S T T
Şimdi A Zaten Tek
Sıralamış Oldum Bu Kelime En Başta Olacak
B Tek Bunuda Sıraladım
Hemen Sona Geçiyim
Normalde S'leri Bitireceğimde
D'ya Yürüttüğünüzde
T'ler Aynı H'ler Aynı E'ler Aynı
Zaten Sıralı Deyip Şurayıda Bitireceksiniz
Demek ki Burda Sadece 3 Karşılaştırma
2 Karşılaştırma
Yapacaksınız
Şimdi Aradaki S'lere Bakalım
Yani Aslında
Şurayı Bir Dakika
Aslında
Sadece Şurayı
Yeşille İşaretlediğim
Alanı Artık Radix Sorta
Sokacağız Ne Yapacağız
H Var E'ler Var
U Var O Kadar
3 Tane Tekil Karakter Varmış
Ne Yapacağız E'ler Yukarı
Cells
C Shells
Bunlar Yukarı C Shells
Tamam 5 Tane E Buraya Geldi
İşte 4 Tane H Buraya Geldi
U Buraya Geldi Aslında
U La Da İşimiz Bitti Diyabiliriz
Çünkü Tek Burayıda Sonda Kalacağını
S'lerin İçinde Sonda Kalacağını Garanti Ettik
Şimdi E'ler Var
E'ler De Birden Çok
O Zaman Rekursif Olarak Burayı Şimdi
M S D'ye Sokmak Zorundayım
N'lere Bakacağım
L A L A Var Sadece
2 Karakter Var A'lar Yukarı
L'ler Aşağı Şeklinde Sıralandı
Yine Counting Sortla
Şimdi
A'lara Bakacağım
Burayı
Pardon
Şuradan Çizmeliydim
Hah
Şu Rayı M S D'ye Sokacağım
Yine Counting Sorta
Kendi İçinde Şimdi Bu Boş Var
Boş Yukarıda Kaldı
S ve S Var
S'leri Kendi İçinde Eşit Oldukları İçin
Yine Sıralamalıyım Şurayı M S D'ye Sokmalıyım
H'ler Geldi
Allah Yarabbi Buraya Kadar
Tekrar Ondan Sonra
E'ler Aynı L'leri Tekrar
L'ler Aynı L'leri Tekrar
L'ler Aynı S'leri
S'ye Bitti
Sişaz Sişaz Şeklinde Sıralanmış Oldu
Bunun Aynısını Bakın
A İçin S İçin H İçin Yaptık Yaptık
Buraya Kadar Geri Geldim
S'yi Bitirmiştim Geri Geldim
A'ları Bitirdim
A'ları Bitirdikten Sonra
L'ler İçin Yaptım
L S L S
Bir Dakika
Ondan Sonra S
Burayı Kendi İçinde Sıralamış Oldum
Sonra Geri Geldim
Şuradan Başka Bir Renk Seçelim
Geldim E'leri Bitirdiğim İçin
H'lere Devam Ettim
E Tek
Şurayı
Şöyle İşaretliyim
Şunu Yaptım
E O Ve E Var
O Aşağı Gidecek
E'ler Kendi İçinde Tabi Bu Burda Sıralanmadı İçin
Şimdi Gösteremeyeceğim
Sonrasında 3.leri 2.leri
Dördüncüleri Yapıp
Bunuda Bitirdikten Sonra
U Tek Kaldı Buraya Geri Geleceğim
Buradakiler Bittiği İçin Aşağı Gideceğim
Tığları Yapmaya Devam Edicem
Yani Böyle
Adım Adım Birinci Karakterler
İkinci Karakterler
İkinci Karakterlerin İçinde 3.ler
3.lerin İçinde 4.ler
4.lerin İçinde 5.ler Şeklinde
Rekürsif Olarak Derine Kadar
İnip Sonra Toplayarak Geri Çıkıp
Kaldığım Yerden
Şurada Kalmıştım Devam Edeyim
Şurada Geri Dön
Şimdi Sıralamada
Pop Ettiğinizi Düşünün
Zaten Function Call Stack'ten Gelecekler
Burdan Sonra More'lar
Bilmem Neler Diye Yoluna Devam Edecek
Yani Burda Eğer
Aynı Kelimeler Varsa
Sıralamada Aynı Değerler Varsa
O Zaman
Fazla Sayıda Karşılaştırma Yapmak
Zorunda Kalıyorsunuz
Ama Eğer Yoksa Çok Hızlı Bir Şekilde
Kalan Karakterlere Bakma Kardeşim
Deyip Devam Edebiliyorsunuz
Artısı Var
Tamam Bu Şey
Söyledik Söyledik Söyledik
End Of
String Gördüğümüzde Yukarı Gitmesi
Gerektiğini Söyledik Tamam
Burda Sıkıntı Hepsi
Eşit Olduğunda Teker Teker
Hepsini Çağırmak Zorunda
Kalmanız
Bu Yüzdende İşte Özellikle
Küçük Parçalar Olduğunda Bir De
Yavaş Çalışıyor Tüm Sayaçları
Sıfırlıyoruz Bilmem Ne Yapıyoruz
O Yüzden Biz Aslında
Algoritmeye Geri Gidecek Olursak
Küçük Parçalar İçin
Quick Sort Yapın Diyoruz
Burada Quick Sort Daha Mantıklı
Olacaktır Diyoruz Ama
Insertion Sort Da Olur Tabi
Sıkıntı Değil Ama Başka Bir Sort
Yapın Bu
MSD Radix Sort Burda Maliyetli Olacaktır
Diyoruz Özellikle
Parçalarınız Küçüldüğünde
Yine
Rekursif Yapı Yüzünden
Çok Fazla Küçük Parça Oluşabilir
Özellikle De
Gördünüz Hani Farklı Karakterler
Bize Şey Yapıyor Aslında Aynı Karakterleri
Kullanmak Tek Bir
MSD
Rekursiyon İçinde Daha Çok
Şeyi Sıralamamızı Sağlıyor
Bütün Harflerin Hep Farklı Geldiğini
Düşünün Yani Sürekli
Alfabe Kadar Birinci Karakterler
İkinci Karakterler Düşüncü Karakterler
Çok Hep Farklı Arifler Geliyor
O Zaman Ben Her Birinde Bunu Yapa Yapa
İki Boyutlu En Dölü İki Parçaya Kadar
İnmem Gerekecek
Sürekli Olarak Böyle Yaptığımda
Bir Yine Bu Şey
Rekursiyon Overheadi Yüzünden
Çok Fazla İçlem Yapmış Olacağım
Ya da Gereksiz İçlem Yapmış Olacağım
Karmaşayı Arttırmış Olacağım Yani Aslında
Zaman Karmaşıklığında Arttırmış Olacağım
Demek ki Eğer
Tekrarlı Harfleriniz Varsa
Ve
Aynı Şeyler Tekrarlı
Harf Dedim
Alfabeniz Genel olarak Küçükse
Ve
Parçalarınız O Kadar Küçük
Değil Aynı Şey
Küçük Bir Alfabeden Pek Çok Kelime
Ayrı Kelime Türetiyorsanız
Radix Sort Burda Daha İyi Çalışacaktır
Ama Hepsi
Birbirine Yakın Ya da Aynı
Kelimelerin Tekrarlı Kelimelerden
Oluşan Bir Yapıda
Çok Fazla Rekursiyon Yapacağınız İçin
Bu Çok Mantıklı
İyi Çalışmayacaktır
Ve Mantıklı Bir Yöntem Olmayacaktır
Burada Problemin Ya Doğrusu
Verinin Doğasına Göre
Farklı Bir Yöntem Seçmek
Mesela
Insertion Sortu Kullanmak Daha
Doğru Olabilir
Radix Sortun
İyi Yanlarıda O Kadarda Hani
Gönmeyelim Hani Hep Böyle O Çok
Rekurjim Var O Çok Şey Overhead Oluyor
Falan Diyoruz Ama İyi Yanları
Çoğu Zaman Tüm Karakterleri
Karşılaştırmak Zorunda Kalmıyoruz
Örneğimize Tekrar Bakacak Olursak
Şurada Bu MSD'yi Karşılaştırmak
Zorundayız Zaten
Sonrasında Bu A'lar
İki Taneydi İkinci Karakterlerini Karşılaştırdım
Bedlerde
Bakın Bed Yukarıda Kaldı Artık Bu D'ye
Hiçbir Karşılaştırma Yapmama Gerek Yok
A'larıda C ve D'de
Sıraladığım İçin E ve D'ye Bir Daha
Bakmama Gerek Yok
C Tek Kaldı Bunlara Bakmama Gerek Yok
Şeklinde İlerlediğimden Dolayı
Bakın Burada Mesela
3 Kere 8
24 Tane Karakterim Var
Ben Sadece 19 Tane Karakter
Karşılaştırması Yaptım
Diğer Karakterleri Hiç Ellemedim
Onlara Hiç Bakmadım
Yani Yaklaşık Yüzde 80'ni Sadece
Karşılaştırmaya Soktum
Toplam Karakter Sayısını
Ve Değişken Uzunluklu Girdiler
Bizim Aslında İşimizi Kolaylaştırıyor
Mesela Sözlük Sıralıyoruz
Kısa Kerimeler Uzun Kerimeler Var
Bakın Aseton, Edition,
Badge, Be Dazzled
B-Hype Bir Sürü Kelime Görüyorsunuz
Burada
Al İlk Hepsini Bir Kere
Zaten Karşılaştırmak Zorundayım
Sonrasında Aseton ve
Edition'i Görüyoruz C D Zaten
Sıralı Artık Ben Buradakilerin
Hiç Bir Şeye Bakmama Gerek Yok
Şurda Badge
A'dan Dolayı Gerisine Bakmama Gerek Yok
B E ile Başlayan
B Dazzled
B Dazzled ve B Hype Var
Üçüncü Karakterlerine Baktığım Handa
Bunuda Sıraladığımdan Dolayı E ve D
Şeklinde Artık Gerisine Bakmama Gerek Yok
C Zaten Tek
Öyle Baktığımızda Sadece Şurda Bu
Dead Yüzünden Hepsine Bakıyoruz
64 Tane Toplam
Karakterim Var 19 Tanesine
Baktım Sadece
Karakterlerin Yüzde 30'unu
Karşılaştırmaya Sokarak
Ben Buradaki
Sıralama İşlemini
Gerçekleştirebildim
Yani Böyle Değişken Uzunluklu
Girdileriniz Varsa
O Zaman M S D Kullanmak ve
Özellikle de işte
Çok Böyle Birbirine Yakın Ya da
Aynı Girdileriniz Yoksa
M S D Kullanmak Çok Mantıklı
Ama Sabit Uzunluklu
Değerleriniz Varsa
Alfabeniz Küçükse
L S D Kullanmak Daha Mantıklı
Ama Bunlar Yoksa O Zaman
Başka Bir Yöntem İşte Mesela
Quick Sort Kullanmak Daha Mantıklı
Diyebilirsiniz Yani Space
Time Trade Off'unu Burada Karar
Vererek Çözmek Zorunda Kalırsınız
Son
Başlık Bir De
Şundan Bahsedelim
Böylece Haftaya Bir Daha Üzerinden
Geçmek Zorunda Kalmayız
Sıralama Yöntemlerinin Karşılaştırılması
Yani Ben Sıralama Yöntemleri Nasıl
Karşılaştırmalıyım Hangi Yöntemi
Nasıl Seçeceğim Bunu Sıralama
Yöntemleri Gibi Pek Çok Ya Arama Algo
İçinde Yapabilirsiniz
Hani Sadece
Sıralama İçin Düşünmeyin Ama
Çok Fazla Sıralama Örneği Verdiğimiz İçin
Sıralama Algo
Nasıl Karşılaştırılacağını Hangi Kriterlerle
Karşılaştırılacağını Şöyle Baksak
Tablo Halinde İyi
Olacaktır Sıralama Problemini
Önceden Söylemiştim Zaten
Küçüklük Büyüklük Açısından
Mantıklı Bir Çıktı Oluşturmaya
Çalışıyoruz Yani Aslında
A1 Üstü A2 Üstü
A1 Üstü A1 Üstünü Oluşturuyoruz
Öyle ki Hepsi Birbirinden Küçük Eşitti
Bu Şartı Sağladığınızda Sıralamış Olursunuz
Pek Çok Yerde Kullanılıyor
Bunlardan Bahsetmiştim
İşte Quick Sort'tan Çok Uzun Bahsettik
Ders Yaptık Mesela
Söylemedik Galiba Onu Burada
Ekleyelim 20. Yüzyılın
En İyi 10 Algoritmasından Biri
Seçilmiştir Quick Sort Yani Hani
Top 10 İçinde
Quick Sort Yer Alıyor O Kadar Efektif Bir
Sıralama Algoritma O Yüzden
Değerli Bir Çözüm
Olarak Karşımıza Çıkıyor Sıralamada
Neyse Şimdi Biz Sıralama Algoritmalarını
Değerlendirirken
Daha Başka Algoritmalarda
Yine Aslında Bir Space Time Trade
Of'a Mutlaka Bakıyoruz Yani Bir
Performansa Bakıyoruz
Başarım Diyoruz Buna Türkçe De Nedir
Bu Çalışma Zamanı Nedir
Çalışma Zamanı Ne Kadar
Sürer Karmaşıklığı Nedir
Ve Aslında
Bunu Doğuran Toplamda Yaptığınız
Karşılaştırma Ve Değişiklik
Yer Değişikliği Sayısı
Eğer Böyle Bir Değişiklik Falan Yapmıyorsanız
Kaç Kere Diziye Eriştiğiniz
Ekstra Dizi Kullandığınızı Düşündüğünüzde
Dize Erişim Sayısı Sizin
Performansınızı Ve Çalışma Zamanınızı Direk
Olarak Etkileyecektir Yani Burası İşte
Bizim Bu Hep Big O Dediğimiz
Taraf En
Mertebelerinde Ya Da İşte
En Karar Mertebelerinde Sürekli
Gezip Durduğumuz Taraf
İkincisi De
Space Komplexti
Yani Ekstra Bellek Ya Da Yer
Kullanımı
Burada Özellikle İşte
Bir Algoritmanın Ne Kadar Fazla
Yer İhtiyacı Olduğuna Bakarız
Ne Kadar Az Olursa Tabi ki O Kadar Tercih Sebebi
Olacaktır Şimdi Burada İki
Tane Sıralama Algoritmalarında Seçenek Vardır
Biri In Place
Sorttur Diğeri De
Out Of Place Sorttur Yani In Place Varsa
Out Of Place'in Olması Beklenir
Bu Şöyle Bir
Örnekle Çok Rahatlıkla
Bulabilirsin Yer Edebilir
Kafanızda Elinizde Bir Kütüphane
Var Kütüphanede Raflar
Kitaplar Var Diyelim ki
Tek Bir Raf'a Odaklanıyorsunuz
O Raftakileri Atıyorum
Yazarların İsmine Göre A'dan Z'ye Dizmek
İstiyorsunuz Şimdi Öyle Bir Şey Yapacaksınız
Ki Her Seferinde
Ya Çok Küçük Bir
Harici Bellek Kullanacaksınız
Ya Da Hiç Kullanmayacaksınız Hiç Kullanmamak Tabi ki
Olmaz Çünkü En Azından Bir Tane
Geçici Değişkene İhtiyaç Duyacaksınız
Ya En Az Bir Ya Da Çok
Kısıtlı Sayıda Hani
Üç Beş Tane Diyelim Bir
Ekstra Alan
Kullanacaksınız
Buna In Place Sort Adını Veriyoruz
Şöyle Düşünün Rafta On Tane
Kitap Var Ben Ya Her
Adımda Sadece Böyle Bir Tane Kitabı Alıp
Boşluk Yaratıp İkinci Kitabı
Oraya Koyabiliyorum Sadece
Elimde Tek Fazla Kitap Tutuyorum Ya Da Şöyle Bir
Kucak Yaptım Kendime Belki
İki Üç Tanesini Alıp Koyabiliyorum
O Kucağa Ondan Sonra
Onları Geri Koymak Zorunda
Kalıyorum Başka Her Hangi Bir Alan
Her Hangi Bir Mekan Kullanmıyorum
Bu Üzende Raftaki Kitapları
Yerinde Sıralamış Oldum
Ne Yaptım
Ekstra Alan Kullanmadım
In Place Sorting Yaptım
İşte Mesela
Risk Erişiminin Olmaması Gerekiyorsa
In Memory Çalışmanız Gerekiyorsa
Böyle Yöntemleri Kullanmak Daha Doğru Olacaktır
İkincisi De
Ya Benim Raft Şey
Maşallah
2 Metre 80 Santim
Eni Var Ve Zaten
Çok Fazla Kitap Var Ben Bunları
Her Seferinde Al Bir Tane Onu Al Binmem
Bir Oraya Bu Buraya Git Gel Git Gel
Uğraşamam Diyorsanız
O Zaman Belki Şöyle Bir Şey
Tercih Sebebiniz Olabilir Ya Dök
Kardeşim Hepsini Yere
Yere Dök Bunları Ondan Sonra Alıp Da
Alırken Bunları Yere Yerleştir
Ne Yapmış Olduk Böyle Mört Sort
Tarzı Bir Şey Yapmış Olduk Ama Benim
2 Metre 80 Santim
Enindeki Bir Raftaki
Bütün Kitaplar İçin En Az O Kadarlık
Ekstra Bir Alana İhtiyacım Oldu
Bu Da Ama
Hızımı Arttırdı Belki Hani Bir Şeyleri
Daha Hızlı Bir Şekilde Yerlerini
Yerleştirmemi Sağladı Böyle
Out Of Place
Sort İşlemleri De Olabilir
Yine Bu Disk
Ünitelerinde Falan Da Filanda Bilmem
Ne De Sıklıkla Rastlanan Bir
Sıralama Yaklaşımı
Algoritmaların
Özelinde De Yine
Karşılaştırma Kriterleri
Farklaşabilir Yine Sıralama
Algoritması Açısından Baktığımızda Bu
Tekrar Eden Değerlerin
Nasıl İşlendiğiyle
Alakalıdır Burada Da 2
Tane Aslında Bunları Hep Gördük Konuştuk Ama
Şimdi Bir Daha Formal Tanımını
Yapalım İstedim
Stable Ve Unstable
İkiye Ayırırız Yani
Türkçe De İstikrarlı Ve İstikrarsız Dedim
Kararlı Kararsız Da Diyebilirsiniz
Siz Girdideki
Tekrar Eden Değerleri
Çıktıda Da Aynı
Sırayla Oluşturuyorsanız
Buna
Stable Sort Adını Veririz
Hani
Aynı Sayı Var Mesela İşte
4 Sayısı
4 Kere Tekrar Etmiş
Ben Geldiği Sırada Hani
İlk 84 Kırmızıydı
İkinci 84 Mordu
Çıktığı Oluştururken Kırmızı 84
Daha Önce
Mor 84 Daha Sonra Kalmasını Garanti
Edebiliyorsam O Zaman Stable
Sorta Sahibimdir Ama Bunu
Garanti Etmiyorsam Yok Kardeşim Ben
Kaçıncı 84
Başa Aldığımı Bilemem
Garanti Edemem Diyorsak O Zaman
Bir Unstable Sort
Algoritmasıdır
Farklı Yöntemlerde Farklı Algoritmalarda Da
Farklı Kriterlerde Olabilir
Şöyle Yapanlar Böyle Yapanlar
Şeklinde Girdiğe Böyle
Davrananlar Girdiğe Böyle Davranmayanlar
Gibi Ayırabilirsiniz
Hangisi Hangi Problemde
İşinize Daha Çok Yarayacaksa
Daha İyi Bir Çözüm Sağlayacaksa Size
Onu Kullanabilirsiniz
Stabilite Önemliyse
Unstable Bir Yöntem Kullanamazsınız
Ayrıca Quick Sort Kullanamazsınız
Çünkü Quick Sort Tekrarların Yerini
Garanti Etmez O Partitioning
Yüzünden ve Justice Partitioning
Yüzünden sağa sola
Böyle Bunlar
Öteleneceği İçin Savrulacağı İçin
Değerler Girdedeki
Sırayla Çıktıdaki Sıranın Aynı
Tekrar eden Değerlerde Korunacağını
Mesela Garanti Edemezsiniz
Garanti Etmeniz Gerekiyorsa O Zaman
Quick Sort Kullanamazsınız
Temel Yöntemleri
Kullanma Dijitalı
Strut Mik Çözüm Yaklaşımlarıyla Şöyle Bir Daha Bakalım
Brute Force Yöntemler Var Demiştik
Brute Force Çözüm Yaklaşımı Var Demiştik
Selection Sort
Bubble Sort, Shell Sort Buraya Giriyor
Decrease and Concord Oladabilir
Olmayadabilir Yaklaşım
Olarak Ama Böyle Bir
Özel Ayrım Yapan Kaynaklar Var
Insertion Sort Bunlardan Bir
Tensin Yani Problem Uzayını
Ufalta Ufalta
Aynı Şekilde Ufalta Ufalta
çözüme doğru ilerle bunu nasıl başarıyoruz işte aslında bu kartları sıralıyoruz ya elimizde bulduk
başa koyduk artık en eksi birlik bir alanı aslında sıralıyoruz gibi düşünebiliriz bu sebeple hani
bunda aslında brute force'dan çok farklı değil diyenler de olabilir çok kesin bir ayrım değil
dediğim gibi ama böyle bir yaklaşım duyduğunuzda şaşırmayın işte problem uzayını sabit
çözüme gitmek transform en konkür problemi başka bir şekle dönüştürüp orada çözümeni sağlamak
biz bunu işte sortta nerede hip sortta yapıyorduk hip neyi garanti ediyordu hep işte max eleman
birde her seferinde bunu yaparsam ve o hepten sürekli maks elemanı çekersem doğal olarak
işte büyükten küçüğe sıralanmış bir dizi elde ederim ya da min hip ile küçükten büyüğe
sıralanmış bir dizi elde edebilirim problemi dönüştürmek ve orada çözmek işte bu fast
fluya transformu gibi frekans domainine geçip orada çözüp sonra tekrar geri uzaya döndüğünüzde
Kartezin uzaya geri döndüğünüzde o problemi çözmüş olabiliyorsunuz Divaiden konkürde uzun
uzun yine bunlarda konuştuk büyük problemleri alt problemlere aynı türden alt problemlere
çözmek onu çözmek hani küçük parçalar küçük lokmaları çiğneyerek kolayca yutmak yuttuktan sonra
tabi onları bir daha içeride birleştirmek gerekiyor konkür etmek gerekiyor Mert sort ve quick sort
nda iki farklı yaklaşımda nasıl divayet ettiğini biri yere göre biri değere göre divayet
ediyordu bunu öğrendik gördük bunun dışında Mert sortun tekrar şeyine bakmaya gerek
yok sadece şey diyebiliriz işte en elemanı lo en logende sıralıyor bu iyi bir şey hatta
altı en logende değil mi hatırlarsınız ama ekstra alan ihtiyacı var hem de en ile orantılı
çünkü bir kopya dizi kullanmak zorundasınız in place mörç yapabilirsiniz ama orada da
yine dizi ihtiyacınız olacak quick sort genel olarak en logen özellikle de işte pivot
birini rastgele yaparsanız en logen ama en kötü durumda yapmazsanız hep birinciyi
mesela seçtim derseniz enkaraya de gidebilirsiniz ama bu çok olası değil genellikle en logen zamanında
quick sort işlemlerini gerçekleştirir Mert sortun tümlüğe ne olduğunu söyledik bunun
Mert sorta göre artısı şu olabilir quick sort C logenlik bir ekstra alana ihtiyaç duyuyor
constant ile çarpılmış logenlik bir ekstra alan var bu da rekursif çağrı yüzünden
hani enlik yerine logenlik alan kullanmak ekstra işte cold stack için gereken alanı kullanmak
şey rekursif cold stack için ayrılan alana ihtiyaç duymak en azından logen mertebesinin
olduğu için tercih sebebi olabilir tabi ama burada da stabilite işin içinden kalkmış olacak
dediğim gibi hani bir yöntem her yönü ile diğerlerinden daha üstün maalesef diyemiyoruz
Radix sorttan bahsettik burada da ya lsd ya da msd şeklinde basamak basamak sıralama yapıyoruz
yani şöylece kabaca şu ana kadar gördüğümüz algoritmalara bakacak olursak
selection, insertion, shell, bubble sort aslında biz gördük shell sort değil ama aynı zaten
merge, quick sort, radix lsd, radix msd ve heap sorta baktığımızda ortalama hani big o'daki
karmaşıklıkları o n-kare, n-kare, n-kare, merge, n-logen, quick sort, n-logen, radix o-n
mertebesine linear ama tabi katsayıları var burada katsayıları yazmadığımız için o-n şeklinde
heap de de n-logen gerçek değerlerine bakarsak bu n-kare her zaman n-kare bu n-kare bölü 2 bu
aslında en üzeri 3 bölü 2 mertebesinde gerçekte merge kesin n-logen zaten quick sort da
yine random yaparsanız 1 bölü 1.39 n-logen'i sağlıyor bunun ispatına girmeyeceğim ama
kaynak kullandığımız kitaplarda ispatı var merak edin oradan okuyabilir bu da 2nw burada işte tabi
alfabe boyutu falan işin içine girmeye başlıyor 2nw şeklinde bunun da aslında karmaşıklığı
buradaki w büyüdükçe doğal olarak n-kare'ye de gidebilirsiniz onun böyle bir ucu açık
tehlikesi var n'den büyük bir şeyse zaten yandınız demektir heap de de aslında 2n-logen
şeklinde bir karmaşamız mevcut yani heap sort da yine n-logen mertebesinde ama aslında 2n-logen
de çalışıyor diyebiliriz peki şeylere bakalım stable mı değil mi stabilitelerine bakalım
selection sort değil ama yerinde sıralıyor insertion sort evet yerinde sıralıyor shell
sort istikrarlı değil yani yer değişebilir girdedekiler ama yerinde sıralama yine
ekstra olan şeyi kullanmıyor merch evet istikrarlı hani girdeki sıra çıktı da korunuyor ama
yerinde sıralamıyor external sort yapıyor quick sort da da istikrar yok ama yerinde sıralıyor
tabi j-logenlik bir ekstra alan şeyiyle maliyetiyle radix ve şey iki radix de istikrarlı
evet gördük zaten hani o sıralamayı okların çakışmaması nedeniyle sıralamayı koruyor ama
bunlar da yerinde yine sıralama yapmıyor illaki harici şeylere ihtiyaç duyuyorsunuz
alanlara birinde n artı re birinde de n artı dr burada da bir call stack var yine kadar
ekstra alan ihtiyacınız oluşuyor heap sort yine maalesef heap yapısından dolayı stable
ama in place sort yapabiliyor direk heap yapısının dizisinin içinde ekstra dizi kullanmadan
bu işlemi gerçekleştirebiliyorsunuz ekstra alan o yüzden bir sadece tek bir geçici
değişken tabi selection insertion ve shell de de bunlar bir merch de end mutlaka dizi kadar
alana ihtiyaç duyduğumuzu söyledik şunları tartıştık ve gördüğünüz gibi şimdi hani
ekstra alan mı istikrar mı yerinde sıralama mı bunda hepsini böyle süper yapan bir algoritma
yok belki bir insersion sort şurada biraz daha böyle güzel gelmiş olabilir enkare mertebesinde
ama en azından hem istikrarlı hem yerinde sıralıyor hem ekstra alana ihtiyacı yok
işte o yüzden biz hani dizi ufalınca insersion sorta gidelim diyoruz ya genellikle
7'den aşağı düştüğünde quick sort'un boyutu mesela insersion sort daha iyi diyoruz
işte şu karmaşıklılardan aslında onu bulabilirsiniz mantıklı olan belli yani
problemin ve verinin doğasına göre belli bir yere kadar bir yöntemi kullanıp ondan sonra
kalanları belki partitionları kendi içinde başka bir şeyle devam etmekte olabilir ya da işte
sabit uzunluklu olduğunu biliyorsanız belli karakter sayısından belli alfabeden oluştuğunu
biliyorsanız direkt lsd radix sortu yapın en güzel yöntem odur diyebilirsiniz lineere
yakın zamanda çalıştığı için işte sözlük girdileri gibi şeyleriniz varsa örnekte gördük
radix msd kullanmak daha mantıklı olabilir öyle duruma göre birini seçip kullanabilirsiniz
karşılaştırırken örnek olarak burada sıralama algoritmalarından geçtik ama başka algoritmaları
karşılaştırırken böyle hem karmaşıklıklarına yani hem de hem time hem de space komplekslerine
artı probleme özel ya da algoritmaya özel hani şöyle mi böyle mi gir diye böyle mi davranıyor
yoksa şöyle davranmıyor mu şeklinde ekstra kriterleri de göz önüne alarak bir seçim
yapmak zorunda kalabilirsiniz evet bu kadar yeter bugünlük
ne yaptık bugün önce bir counting sort yaklaşımı öğrendik çok basit ve çok eski bir yaklaşım
tek bir fikri var kaç kişi benden küçük bunu biliyorsanız eğer bunu sayabiliyorsanız siz de
olarak işte o küçük artı birinci gözde durmayı garanti ediyorsunuz demektir buradan yola
çıkarak da bunu basamak basamak tekrar ettiğimizde soldan sağ ya da sağdan sola
msd ya da lsd radix sort yapabildiğimizi gördük son olarak da işte algoritmaların
özellikle space time trade off'larını tartıştık sıralama algoritmaları üzerinden
var ise başka ilave kriterler işte burada mesela stable unstable dedik bunları da yine
karşılaştırma tablosunda mutlaka barındırmalıyız dedik ve algoritmalarımızı öyle hem space hem
time hem de ilave kriterleri göz önüne alarak doğru zamanda doğru veri için doğru problemde
veri için doğru yöntemi çözüm yöntemini seçmemiz ya da bulmamız gerektiğini tartıştık var mı
soru yok Peki o zaman bu günlük dersimizi sonlandırabiliriz yarın da akşam şeye giriş
yapacağız minimum spending tree'lere giriş yapacağız Önce bir cenerik bir metot bakacağız
Düşüneceğiz üzerine de aslında cenerik metodun üzerine azıcık daha ilerleyerek kuru
kalın msd algoritmasını inceleyeceğiz sonra da dururuz prim'in algoritmasında son hafta
işleriz son haftada da prim'in msd algoritması ve diakstran'ın shortest pet algoritmasını
görüp tanıyıp analizini yapıp dönemi kapatırız Peki hepinize iyi günler görüşmek
dilerim yarın yılın son dersi son saatleri de görüşmek üzere dileyelim kendinize iyi bakın hoşçakalın